# 서퍼와 개발자

포르투갈 나자레는 크기 20미터의 빅웨이브가 넘실대는 서퍼의 성지다. 
세계 최고의 서퍼라도 한 번의 실패로 목숨을 잃을 만큼 위험한 곳이다.
[실제 영상](https://youtube.com/shorts/MDZlKThUOSw?si=nwWHo5oh6zyyTpUu)을 보면 괴물 같은 파도에 정말 입이 떡 벌어진다. 
나 같은 보통 사람은 억만금을 줘도 하지 못할 미친 짓이나 다름없다. 
하지만 나자레에 도전하는 서퍼는 그 미친 파도에 스스로 뛰어든다. 
내가 개발자가 될 거라고 말했을 때도 주변에서는 미친 짓이라고 했다.
그렇지만 미친 짓에도 나름의 역사와 배경이 있기 마련이다.


초등학생 시절 아버지가 운영하시던 전자제품 대리점에 국내 최초로 출시된 디지털카메라가 입고됐다.
잘 팔리지 않아 창고에 틀어박힌 재고를 보고, 이걸 만든 사람은 정말 한심하다고 생각했다.
사진을 찍어도 인화할 수 없고 오직 컴퓨터에 저장하는 카메라를 누가 비싼 돈을 들여 살까 싶었다.
하지만 필름 카메라가 사라지고 디지털카메라가 일상에 자리 잡기까지 그로부터 5년이 채 걸리지 않았다.
고등학교 졸업 선물로 디지털카메라를 받고 뛸 듯이 기뻤다.
창고에 쌓인 디지털카메라를 봤을 때 한심함, 동일한 물건을 졸업 선물로 받았을 때 기쁨,
상반된 감정을 통해 세상이 빠르게 변한다는 사실을 피부로 느꼈다. 

그로부터 10년 후 평범한 직장생활을 이어가던 중, 
한 책에서 '지난 100년의 역사를 바꾼 것은 IT'이라는 문구를 접했다.
그 진실이 궁금해서 IT의 역사를 살펴봤다.
컴퓨터 -> PC -> 인터넷 -> 스마트폰이 순서대로 등장할 때마다 사람들의 일상은 극적으로 바뀌었다.
1·2차 세계 대전을 거치면서 등장한 컴퓨터의 원형은 비교적 단순한 연산을 매우 빠른 속도로 수행하는 장점이 있었고 이는 다양한 분야에 접목됐다.
대기업, 관공서에서 보유하던 슈퍼컴퓨터가 1970년대부터 사람들의 책상 위로 올라오면서 사무 업무가 자동화됐다.
1990년대 인터넷이 상용화되면서 전 세계 사람들이 실시간으로 소통하고, 금융·상거래와 같은 오프라인 산업이 인터넷 안으로 들어왔다.
2000년대 스마트폰이 등장하면서 사람들은 컴퓨터와 인터넷을 신체의 일부분처럼 사용하게 되었다.
어릴 적 디지털카메라를 보고 느낀 감정이 다시 떠올랐다.
세상은 언제나 빠르게 변했고, IT 산업은 앞으로도 그 흐름을 주도할 것이란 확신이 들었다.  

세상은 빠르게 변하는데 나만 멈춰있는 것 같았다.
나는 변화보다 안정이 중요한 업무를 담당했다. 
공익을 위한 일인 만큼 가치 있었지만, 개인적인 소명으로 선택한 일은 아니었다.
안정적이고 남들 보기 좋은 직장이라는 것이 거의 유일한 선택 기준이었다.
여태껏 주변의 시선에 맞춰 살아왔지만, 사실 새로운 환경을 찾아 나서고 새로운 일을 꾸미는 일이 좀 더 적성에 맞았다.
세상의 변화를 주도할 능력은 없지만 최소한 그 변화를 읽고 동참하는 삶을 살고 싶었다.
내가 바라본 IT 개발자는 변화의 최전선에 있는 사람이었다.
그렇게 사무직으로 일하던 회사를 그만두고 개발자에 도전했다.
달리는 기차 안을 보려면 기차보다 빨리 달리는 수밖에 없다고 생각했다.

아직 개발자가 아닐뿐더러 고작 1년을 공부한 상황에서 개발자라는 업을 논하기가 조심스럽다.
그래도 짧게나마 프로그래밍을 경험하면서 느낀 개발자의 참모습은 '몰입을 즐기는 사람'이라는 점이다.
개발을 공부하거나 프로젝트를 진행하면서 새로운 문제를 계속해서 만났다.
해결 방법이 떠오르지 않아 막막했고, 기한 내 결과물을 만들 수 없을 것 같아 불안했다.
해결하지 못한 문제가 누적될수록 그 스트레스에 압도되는 기분을 느꼈다.
그래도 생각의 끈을 놓치지 않고 장시간 고민하고자 의식적으로 노력했다.
머릿속에서 생각이 끓고 있다가, 문제 해결의 실마리를 찾았을 때 그 쾌감은 아주 황홀했다.
그렇게 만든 결과물로 다른 사람의 인정을 받았을 때, 말로 설명할 수 없는 기쁨을 느꼈다.
이렇게 문제 해결 경험이 쌓일수록 조금씩 자신감이 생겼다.
새로운 문제를 만나도 몰입의 힘으로 해결할 수 있다고 생각하니 그 과정을 조금씩 즐기게 되었다.

나는 서퍼 같은 개발자가 되고 싶다.
빠르게 휘몰아치는 변화의 파도에 몸을 내던지기로 결심했다.
IT 산업이라는 바다에, 컴퓨터라는 서프보드를 들고 지금 막 발을 담갔다.
큰 파도에 도전하기 위해서 서퍼에게 다음과 같은 자질이 필요하다.
1. 좋은 파도를 고르는 안목
2. 예측할 수 없는 파도 위에서 끝까지 균형을 잃지 않기 위한 집중력
3. 거친 파도를 두려워하지 않고 오히려 즐기는 태도

나는 산업의 변화를 읽는 안목과,
문제 해결을 위해 끝까지 몰입하는 태도,
프로그래밍에 대한 즐거움과 자신감을 모두 갖추고 싶다.
새로운 시대의 파도를 멋지게 올라타는 개발자가 되고 싶다.













