# 우테코 한달 생활기

## 전문가 형제’둘’

형제는 우아하지 않다.

형과 나는 한배에서 나고 자랐지만, 이상하리만큼 다르다.

나는 호주머니에 돈이 들어오는 족족 다 쓰는 편이다.

반대로 형은 군대에서 주는 월급까지 모으는 사람이다.

병사 월급 10만 원을 2년간 모아서 전역할 때 노트북을 사는 모습을 보고,

이 사람과는 상종할 수 없겠다고 생각했다.

<br>

진로도 정반대다.

형은 전자공학을 전공하면서 프로그래밍을 처음 배웠다.

하지만 적성에 맞지 않았는지 졸업 후 로스쿨에 진학했다.

나는 경영학도로 사무직에 종사하다가 뒤늦게 프로그래머라는 직업에 도전했다.

이쯤 되면 같은 유전자를 물려받은 게 맞는지 의심스러울 정도다.

<br>

우테코 생활을 시작할 무렵,

안부 인사를 빙자한 무료 법률 자문을 받고자 형과 저녁을 먹었다.

우테코 교육과정에 관해 이런저런 이야기를 나눴다.

형은 ‘어려운 결정(퇴사)을 하고 프로그래머에 도전한 만큼 전문가가 돼라’고 조언했다.

어려운 결정 후 법률가에 도전하여 전문가로 성장한 사람 특유의 오만한 말투였다.

기분이 썩 유쾌하진 않았지만 그래도 잊고 있던 생각 하나가 머리를 번쩍 스쳤다.

그렇다. 나는 전문가가 되고 싶어서 우테코에 왔다.

<br>

우테코 이전, 나는 정년이 보장된 회사에 다녔다.

스페셜리스트(Specialist)보다는 제너럴리스트(Generalist)를 원하는 곳이었다.

전문적인 업무는 외주를 주면서 안정적으로 사업을 관리하는 일이 내 업무였다.

<br>

그러다 문득 이런 생각이 들었다.

‘조직의 울타리를 벗어나 혼자 힘으로 할 수 있는 일이 무엇일까?’

아무리 생각해도 ‘대리 김덕우’가 아닌, ‘자연인 김덕우’는 경쟁력이 없었다.

‘안정적인 생활’의 대가로 ‘조직에 종속되는 삶’이라는 비용을 지불하며 살아갈 것이었다.

배부른 소리지만, 그 대가가 너무 버거워 회사를 그만뒀다.

<br>

조직에 전적으로 의존하지 않는 삶을 살고 싶었다.

그러기 위해 나만의 생존 기술이 필요했다.

기왕이면 적성이 맞는 분야에서 그 기술을 찾고 싶었다.

그렇게 선택한 직업이 프로그래머였다.

프로그래머로서 전문성을 갖추고자 우테코에 입성했다.

우테코 10개월 교육을 수료한다고 전문가로 성장할 수는 없다.

적어도 전문가로 성장하기 위한 태도(Attitude)는 배울 수 있다고 생각한다.

<br>

전문가로 성장하기 위해 갖추어야 덕목 중 하나는 ‘피드백을 수용하는 자세’라고 생각한다.

조기 축구회와 프로 축구팀의 차이는 ‘코치의 존재 유무’다.

코치는 선수의 실력을 객관적으로 평가한다.

선수는 코치의 피드백을 통해 훈련 방향을 조정한다.

조기 축구 회원은 한 게임 즐기면 그만이다.

반면 프로는 훈련과 피드백의 순환을 거치며 부족한 점을 보완한다.

스스로를 검증대 위로 올리는 일은 프로가 되기 위한 첫걸음이라고 본다.

<br>

우테코 생활 한 달은 훈련과 피드백의 반복이었다.

‘페어 프로그래밍’을 진행하면서 내가 작성한 코드를 페어로부터 실시간으로 피드백 받는다.

그렇게 완성된 결과물은 실무자로 구성된 리뷰어로부터 재차 검증된다.

이어 리뷰어가 지적한 내용을 주제로 크루들과 토론한다.

혼자서 공부할 때보다 내 실력을 입체적으로 점검하고 보완할 수 있었다.

<br>

돌이켜보면 ‘전문가가 돼라’는 형의 조언이 불편했던 이유는 불안감 때문이었다.

호기롭게 회사를 그만뒀지만, 막상 개발자가 될 자신이 없었다.

하지만 우테코 생활 한 달을 겪어보니,

이렇게 10개월을 보내면 프로 개발자가 되기 위한 첫걸음을 뗄 수 있겠다는 확신이 든다.

갑자기 마음이 너그러워진다.

더 이상 전문가 반열에 올라선 형을 질투할 이유가 없어졌다.

<br>

나는 탈 문과, 형은 탈 이과로 방향은 달랐지만

좋아하는 업(業)을 찾고자 도전한 점은 닮았다.

서로가 갈고 닦은 전문성으로 세상을 헤쳐 나갈 모습을 상상하니 흐뭇하다.

그날 저녁 식사로 먹었던 삼겹살은 형이 계산했다.

역시 형제는 우아하다.


# 무엇이든 물어보라는 거짓말

‘모르는 것 있으면 편하게 다 물어보세요.’

첫 직장, 첫 사수가 엔젤 미소를 띠며 내게 말했다.

그날부터 질문 폭격을 시작했다.

얼마 지나지 않아 엔젤 사수는 ‘왜 스스로 찾아보지도 않고 물어보냐?’고 짜증 내기 시작했다.

‘니가 다 물어보라면서요’라는 말이 성대 입구까지 나왔다.


<br>


시간 조금 지나니 엔젤 사수의 심정이 어느 정도 이해됐다.

무엇이 문제인지 명확히 파악하지 못한 채, 불안한 마음만 앞세워 이것저것 물었던 것이다.

고민의 흔적 없는 질문은 ‘문제 정의’의 책임을 답변자에게 떠넘기는 것과 같다.

당연히 좋은 답변을 얻긴 어렵다.

어찌 됐든 그 사건은 나에게 질문 트라우마를 안겼고, 그때부터 질문을 최대한 아끼게 됐다.

(여담이지만, 아무것도 묻지 않으니 ‘왜 묻지도 않고 멋대로 일을 처리하냐?’는 꾸중을 들었고, 비로소 나는 중도(中道)의 진리를 깨우쳤다)


<br>


질문을 하지 않아도 그럭저럭 살만했다.

신입사원 물이 빠질수록 질문보다는 답하는 빈도가 잦아졌기 때문이다.

적어도 프로그래머의 꿈을 안고 우테코에 들어오기 전까지는 그랬다.


<br>


우테코는 ‘소프트웨어 장인’이라는 공통의 목표로 모인 집단인 만큼,

그와 무관한 경험과 연륜이 크게 작용하지 않는 곳이다.

과장을 조금 보태면, 여기선 ‘코딩 잘하면 형’이다.

그래서 요즘 매일 갓난아기가 된 기분을 느낀다.


<br>


생명의 탄생은 부모에겐 축복인 반면, 갓난 아기에겐 엄청난 위기다.

아기는 혼자 힘으로 아무것도 할 수 없는 무기력한 존재다.

아기는 생존을 위해 질문을 쏟아내고 세상을 흡수한다.

그런 의미에서 ‘질문하기’는 ‘선천적으로 내장된 생존 알고리즘’과 같다.


<br>


아기와 나의 공통점은 둘 다 위기에 처했다는 것이다.

평생을 비 개발자로 살아온 만큼 그간 쌓아온 지식과 경험이 우테코에선 잘 통하지 않는다.

문제는 차이점인데, 아기와 달리 나의 질문 알고리즘은 이미 퇴행 중이다.


<br>


사실 코딩 실력으로 따지면 하위 1%를 자부하지만, ‘질문하지 않고 무게 잡기’는 상위 1%라고 생각한다.

나는 가까운 크루 이외에는 질문을 거의 하지 않는다.

가까운 크루에게도 거듭 고민 끝에 겨우 묻는다.

코치에게는 무언가를 물어본 적이 한 번도 없다.

포비는 눈도 못 마주친다.


<br>


질문을 아끼는 만큼, 혼자만의 방식에 갇히곤 한다.

자신이 만든 작업물을 객관적인 시각에서 볼 수 있느냐에 따라 그 퀄리티가 달라진다.

객관화를 위해선 타인의 관점을 접하는 일이 꼭 필요하다.

질문이 중요한 이유이다.


<br>


엔젤 선임은 ‘혼자 힘으로 문제를 해결하는 자세’를 가르쳤다.

꼭 필요한 삶의 태도지만, 학습에서만큼은 100% 적용되는 말은 아니다.

꼬마 시절, 엄마에게 간판에 적힌 한글을 물어볼 때 그다지 심사숙고하지 않았다.

‘엄마가 나의 무지를 알아채면 어떡하지!’라고 걱정하지 않았다.

나만의 방식으로 한글을 깨치겠다고 고집부리지도 않았다.

그냥 물었을 뿐이다.


<br>



어린아이의 생존 질문법을 벤치마킹해 보기로 했다.

‘질문 훈련’을 위한 액션 플랜을 세워봤다.

크루에게는 하루 5번 이상 질문한다.

‘코치와 포비에게 질문하기’는 아직 마음의 준비가 좀 필요하다.

그래도 우테코를 떠나기 전, 포비를 포함한 모든 코치에게 최소 한 번 이상 면담을 해보고 싶다.


<br>


‘위기는 기회’라는 말을 좋아한다.

궁금한 게 없는 상태는 삶의 생기를 잃어가는 증거다.

우테코가 아니었으면 나의 ‘질문 알고리즘’은 급속도로 퇴행하여 레거시 코드로 남았을지 모른다.

나는 우테코에서 살아남기 위해 질문하고, 질문하면서 살아날 것이다.

‘무엇이든 물어보라는 거짓말’을 다시 한번 믿어보기로 했다.