# 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

## 프로그래머가 되려는 이유는 무엇인가요?
> 어떤 계기로 프로그래머라는 직업을 꿈꾸게 되었나요?
> 프로그래밍을 배워 최종적으로 하고 싶은 일이 무엇인지,
> 프로그래밍을 통해 만들고 싶은 소프트웨어가 있다면 무엇인지에 대해 작성해 주세요. 

우아한테크코스 5기 자소서 문항이다.

이전까지만 해도 무조건 프로그래머가 되겠다는 생각은 없었고, 

그저 컴퓨터공학과를 다니고 있기 때문에 개발자로의 취업 준비를 하고 있었다.

우테코도 그저 취업률이 좋은 교육과정이라는 생각에 지원하기로 마음먹었다.

이 때 처음으로 내가 원하는 프로그래머가 무엇인지 생각해보게 되었다.

## 새로운 환경, 다양한 사람

나는 다른 사람들에 비해 상대적으로 새로운 환경에 거부감이 없고, 다양한 사람들과 함께 지내고 소통하는 것을 좋아했다.

학창 시절 항상 1학기 회장 선거에 출마하였는데,

새로운 학급에서 모든 친구들과 친하게 지내고 싶어 눈도장을 찍고 싶다는 생각이 가장 컸었다.

대학 생활 중에도 더 많은 학생들과 친해지기 위해 연합 동아리에 들어가 활동했고,

군 생활로 의경을 선택한 이유도 육군으로 배정받아 지방에서 경계 근무만 하기 보다는 

뉴스에서 접하던 여러 집회 또는 사회 이슈 등의 다양한 상황을 직접 눈으로 보고 싶기 때문이었다.

## 무언가를 직접 만들어 보는 데서 오는 즐거움

이렇게 보면 굉장히 활발하고 낙천적인 성격일 것 같지만,

취미는 상대적으로 정적인 것을 좋아했다.

초등학생 때는 종이접기 부, 중학생 때는 십자수 부 활동을 했다. 레고나 프라모델 조립 같은 것도 즐겨 했다.

지금 생각해 보면 가만히 앉아서 손으로 꼬물꼬물 만지는 이러한 취미들 덕분에 지금도 한 자리에 오랫동안 앉아있을 수 있지 않나 싶다.

## 프로그래머, 괜찮을지도?

이러한 성격을 가진 나에게 개발자라는 직업은 꽤 매력적으로 다가오게 되었다.

프로그래밍을 통해 머릿속에 있던 기능을 구현하고,

그러한 과정에서 동료들과 소통하고 지식을 공유하며 끊임없이 성장해 나갈 수 있는 직업.

육체적으로 활동적이진 않지만 다양한 시도를 통해 무언가를 직접 만들어내고 그러한 과정 속에서 뿌듯함을 느낄 수 있는 직업.

이렇게 생각하니 이 일을 충분히 오래 할 수 있겠다는 생각이 들었다.

프로그래머가 되어서 어떤 목표를 달성하고 싶다거나, 어떠한 가치를 추구하고 싶은 그런 큰 그림은 아직 없다.

사실 이 글을 쓰면서 무엇을 목표로 써야 하나, 나는 왜 프로그래머를 추구하고 있는가에 대해 고민과 조바심이 들었지만,

이전의 자소서를 다시 읽어 보니 그런 조바심은 살짝 내려놓을 수 있었다.

굳이 목표를 꼽자면, 내가 재미를 느꼈던 이러한 부분들을 계속 유지해 나가며 꾸준히 성장하고 싶다!

마지막으로 그 때 작성했던 자소서의 마지막 문단을 적어본다.

> 프로그래머로서의 최종 목표는 구체적으로 잡지 않았습니다.
> 아직 제가 원하는 분야에 대한 충분한 지식과 경험이 부족하고,
> 이를 점점 채워나가면 자연스럽게 제가 최종적으로 실현하고 싶은 목표가 정해질 것이라 생각합니다.
> 제가 현재 정한 목표는 동료들과 소통하며 지식을 쌓아 나가고, 이를 통해 끊임없이 흥미를 느끼며 즐겁게 성장해 나가는 것입니다.
