## 🐰☘️ 다정함도 체력이다

저는 만나는 모두에게 친절하고 싶은 사람이에요.
반대로 상대에게 평소보다 덜 다정한 모습을 보인다면... 집에서 혼자 생각하며 제가 더 마음이 안 좋아지는 편이기도 해요.
물론 모두에게 다정하고 친절한 사람일 필요는 없지만, 제 배려로 상대방이 기뻐하는 모습을 볼 때 제가 두 배로 기뻐서.. 그러고 싶어요 ^ㅅ^..

우아한테크코스에 입과하고 모두 체득할 수 없을만큼 많은 지식, 미션, 강의들에 치여 살고있습니다.
그러다보니 잠을 줄이게되고, 쉬는 시간 및 여가 시간도 부족해졌어요.
이 때문일까요? 우테코에 입과하기 전의 저보다 지금의 제가 훨씬 덜 다정한 사람이 되었음을 느껴요.

심지어는 체력이 부족해진 이후로 페어에게 짜증아닌 짜증도 낸 적 있습니다 🤦🏻‍♀️
평소 같으면 “ㅇㅇ아 내말은 그게 아니구 뭐냐면~”으로 얘기했을텐데,
예민하고 마감시간에 쫓겨서 조급하고 너무 힘든 나머지 “아니아니. 그게 아니고 봐봐” 라고 얘기한다든지요. 
그런 제 모습에 또 집에서 혼자 마음이 안 좋아지고 페어에게 
“그 때 짜증낸 게 아니고 나도 모르게 그만...날 용서해줘..”라고 몇 번 사과하기도 했습니다..

같은 실수를 반복하지 않기 위해 나름의 해결책을 내보았습니다. 
일과 시간에는 최대한 성격대로 친절하게 하도록 노력하되, 6시 이후로는 무조건 집에 가서 충전하기로요.
그래도 힘든 날이면 페어에게 먼저 양해를 구하기로 했습니다!
여러 크루들과의 소통 및 협업을 통해 체력적으로 힘든 날에도 상대방과 똑똑하게 소통 및 배려 하는 법을 배우고 있습니다


## 🐢 함께 자라기 함께 자라기를 실천중인 우테코 크루들

우리 사회는 어떤 사회일까요? 저는 무한 경쟁이라고 생각합니다.
사회 전반에 깔린 경쟁적인 분위기와 엄격한 상대주의때문에 친구들도 경쟁 상대가 되고 한 명이라도 제쳐야 올라갈 수 있습니다. 
이런 시각으로 엄밀히 말하자면 나 외의 다른 사람들은 경쟁자가 맞습니다.
그렇기에 우리가 하는 활동들이 바보처럼 보여질 수도 있을 거라 생각합니다. 
‘뭐 하러 경쟁자들에게 좋은 걸 공유하고, 도와주지? 그럴 시간에 자기 몫이나 더 챙기지..’라고 생각할 수도 있을 것 같아요.

이런 생각도 물론 존중합니다.
실제로 이렇게 서로를 경쟁자로 보고,‘좋은 거 나만 알아야지’하고 꽁꽁 감추는 게 경쟁에 있어서는 유리할지도 모릅니다.
하지만 배움에 있어서는 좋은 방향이 아니라고 생각합니다.
함께 도전하고 노력하는 사람들을 경쟁 상대가 아닌 함께 성장할 수 있는 동료로 보고싶습니다. 
경쟁 상대는 나 자신! 어제의 나보다 조금이라도 발전하는 것을 목표로 두며 성장하고 있습니다.

그러다보니 자연스레 다음과 같은 활동을 하게 되었습니다
- ‘이거 너무 좋은 내용이잖아??’ 라는 생각이 드는 공부자료 공유
- 본인이 경험했던 오류와 해결법을 공유
- 미션에서 A라는 기술을 사용했다면 왜 사용했는지, 사용하지 않았다면 왜 사용하지 않았는지 토론 등..

이러한 분위기가 모두에게 긍정적인 시너지를 일으킬 수 있도록 도와주는 것 아닐까요?
