많은 사람들이 매번 새해가 됐을 때나 계절이 바뀔 때, 혹은 잠들기 직전에도 '이번엔 이것만큼은 반드시 해내야지!'라는 다짐을 하곤 합니다. 이루고자 하는 목표들도 다양하죠. 몸무게 15kg 감량하기, 프랑스어 배우기, 감정평가사 자격 취득하기, 통기타로 한 곡은 연주할 수 있을 만큼 연습하기 등등...

하지만 또 다양한 이유로도 실패하곤 합니다. 어떻게 진행해야할 지 알아보기 위해서 인터넷 검색을 했을 때 너무 많은 정보량 때문에 시작하기도 전에 진이 빠지는 경우도 있구요. 수월하게 진행하는 것 같다가도 벽을 만났을 때 어떻게 헤쳐나갈지 모르겠어서 혼란스러울 수도 있습니다. 아니면 '작심삼일'이라는 말처럼 처음 다짐했을 때의 마음가짐은 사라지고 의욕이 없어져서 실패했을 수도 있습니다.

저희 '코끼리끼리'는 어떻게 사람들이 목표를 이룰 가능성을 조금이라도 높일 수 있을지에 대해 고민했고 그 해답을 두 가지 방법으로 제시합니다. 바로 '지식의 공유'와 '함께 하기'입니다. 저희의 서비스에서 지식의 공유는 로드맵으로 함께 하기는 골룸을 통해서 이루어져요. 서비스를 실제로 사용하는 예시를 들어서 조금 더 구체적으로 소개해볼게요

먼저 '지식의 공유'입니다. 강아지를 정말 사랑하는 당신은 좀 더 강아지를 잘 기르기 위해 다양한 전문적인 교육들을 받았습니다. 이제 자신의 강아지들은 잘 기를 수 있게 됐지만 주변의 많은 애견인들이 방법을 잘 몰라 주인도 강아지도 스트레스 받는 상황들이 안타까워요. '저 분들이 강아지에 대한 관심이 부족한 게 아니라 어떻게 해야 할 지 잘 모르는 것 뿐일텐데....'  당신은 자기가 가지고 있는 지식이 애견인들에게 도움이 될 수 있길 바라며 '코끼리끼리'에 '내 강아지, 소중하게 길러보자!'라는 제목으로 로드맵을 하나 생성합니다. 강아지 훈련시키기, 산책하기, 배변훈련 하는 법 등을 상세히 적어준 덕분에 다른 사용자들도 쉽게 강아지들을 훈련시킬 수 있었고 좋은 리뷰를 남겨주었어요

다음은 '함께 하기'입니다. 항상 영어를 유창하게 말하고 싶다는 꿈은 있지만 매번 작심삼일이었던 당신. 이번엔 '다른 사람들과 함께 진행하면 좀 더 의욕을 가지고 할 수 있지 않을까?'하는 기대를 가지고 있습니다. 당장 '코끼리끼리'에 접속해서 영어 회화라고 검색을 해 봅니다. 가장 인기있는 로드맵 중에 'FRIENDS 보고 따라 말하기'라는 로드맵이 있군요! 클릭해서 생성되어 있는 골룸들을 살펴보니 당장 내일 시작하는 골룸 중에 딱 한 자리가 남아있는 곳이 있어 바로 가입했습니다. 이제 내일부터 다른 사람들과 함께 공부해나갈 마음에 설레는 마음입니다. 첫 날은 누구보다 빠르게 FRIENDS 한 편을 보고 인증 사진을 올리리라 다짐하며 잠에 듭니다.

서비스 초창기에는 내가 원하는 로드맵이 부족할 수도많은 사람들과, 같이 진행하고 싶은데 생각만큼 사람들이 모이지 않을 수도 있어요. 하지만 작은 물방울들이 모여 바다를 이루듯 한 분씩 자신이 알고 있는 지식을 나누고 다양한 골룸들에 참여하다 보면 점점 더 나은 서비스가 될 거라고 믿고 있습니다. '코끼리끼리'에서 지식 공유와 함께 하기의 선순환에 참여해보세요!!
