### Introduction

저는 야구 경기를 보는 것을(메이저리그와 한국을 불문하고) 되게 좋아합니다.

그중 저는 메이저리그에서 탬파베이 레이스라는 팀을 응원하고 있습니다.

우리나라에서는 메이저리그를 깊게 즐기는 분들이 많이 없기에 사람들은 종종 저에게  “왜 탬파베이 레이스를 좋아하게 됐나요?, 특정한 계기가 있었나요?”라고 종종 물어보곤합니다.

그렇지만 전 어떻게 "왜 탬파베이 레이스를 좋아하게 됐나요?"라는 질문에 '언제부터였을까?'라는 식으로 대답하기 어렵다고 느낍니다.

다만, 좋아하게 된 특별한 계기는 떠오르지 않지만 지금도 탬파베이 레이스를 응원하고, 이 조직이 우승하길 바라는 간절한 이유는 사람들에게 설명할 수 있습니다.

### Tampa bay Rays


탬파베이 레이스(이하, 레이스)는 메이저리그에서 가장 가난한 팀 중 하나입니다. 메이저리그의 팀들의 연고지를 할당하다 보면, 필연적으로 특정한 팀들은 대도시(LA, 뉴욕, 시카고 등)로 가게 되고 나머지 팀들은 상대적으로 작은 도시에 갈 수밖에 없습니다.

레이스는 신생팀이기 때문에 플로리다의 세인트피터즈버그라는 인구도 그렇게 많지 않고, 시가지에서 접근하기 어려운 곳에 위치하고 있는 도시를 연고로 있습니다. 그렇다 보니 많은 관중을 동원하지 못해서, 재정적으로 열악한 팀들 중 하나입니다.

그렇지만 가난하다고 레이스가 약팀은 아닙니다. 올해를 기준으로 레이스는 연봉 1위 팀의 1/5, 상위권팀들의 1/3 수준의 연봉으로 30개 팀 중 메이저리그 전체 1위를 하고 있습니다. 올해가 그저 운이 좋았던 것이 아닙니다. 최근 10년으로 통계를 잡아도 레이스는 30개 팀 중 통산 승률이 4위입니다.

레이스가 재정적 한계에도 불구하고 호성적을 낼 수 있는 비결은 Data-driven 한 접근법입니다. 많은 사람이 쉽게 이해할 수 있는 주식 투자의 방식으로 예를들어 보겠습니다. 실세계에서는 더 많은 외부 요인과 테크닉이 있겠지만, 투자의 핵심은 “실제 가치보다 시장에서 저평가된 주식을 매입해, 그 가치에 근접했을 때(상승하였을 때) 매도”라고 할 수 있습니다.

레이스의 접근법도 마찬가지입니다. 표면적인 자료보다는, 세부적인 통계 분석을 바탕으로 실제 선수의 퍼포먼스보다 시장에서 저평가받는 선수들을 파악하고, 그런 선수들을 영입하여 연봉 대비 퍼포먼스가 뛰어난 팀을 구축하는 것입니다.


### 비판과 반박

이런 레이스의 방식에 몇몇 사람들은 비판하곤 합니다. “야구는 사람이 하는 건데, 레이스는 숫자로만 선수들을 판단하려고 한다, 그렇기 때문에 우승을 하지 못하는 것이다”

반은 맞고, 반은 틀린 말입니다. 야구는 사람이 하는 스포츠이기에 숫자로 표현할 수 없는 선수 개개인의 심리나, 특징들을 무시할 수 없다는 것은 사실입니다.

하지만 레이스가 단순히 계량적인 지표만을 신경쓴다는 말은 사실이 아닙니다.

예를 들어, 레이스는 선수들이 최상의 퍼포먼스를 낼 수 있도록, 지역 커뮤니티와의 협력 형태로 전문 정신건강의, 심리상당사와 협악을 맺고있습니다.

또한 마이너리그에 속해 있는 선수들이 야구에 더 몰입하여 성장할 수 있는 동력을 얻고, Winning Mentality를 갖출 수 있도록 마이너리그 성적을 어떤 팀 보다 우선시합니다.

젊은 선수들에게 거액의 계약을 제안하기전에, “이 선수가 평생 놀고먹을 수 있는 돈이 확보가 되도 성실할 수 있는 선수인가?”를 파악합니다. 그들의 학창 시절 교우관계나, 마이너리그 시스템에서의 생활 및 인간관계등이 그런 지표들 중 하나죠.

레이스는 야구라는 종목에서 특정한 부분만을 고려하는 것이 아닙니다. 그저 더 많은 승리를 위해 다양한 방면으로 시스템을 지속적으로 개선시킬 뿐입니다. 다만 계량적인 지표가 기사화되기 쉽기 때문에 상대적으로 대중들에게 많이 전달되는 것입니다.

비판하는 사람들이 무슨 생각을 하고, 어떤 가치관을 가지는지는 이해하지만, 외부에 노출되는 일부 단편적인 정보만을 가지고, 레이스 조직을 비난하는건 합리적인 비판이 아닙니다.

또한 우승을 하지 못한다는 비판도 레이스의 재정적 한계에 기인합니다. 레이스는 선수단에 쓸 수 있는 연봉총액이 다른 구단에 비해 적기 때문에 단기전에서 큰 활약을 해 줄 스타플레이어들을 영입하지 못합니다. 흔히 S급이라고 불리는 선수들의 2명의 연봉이면, 레이스 주전 엔트리 전원인 26명의 연봉을 초과하기 때문입니다.

그리고 야구라는 종목의 특성상, 단기전에서는 운이라는 요소가 크게 작용합니다. 아무리 강팀이라도 포스트시즌과 같은 단기전에서는 쉽게 무너질 수 있습니다.

물론 일부 사람들은 우승이라는 결과를 이루지 못했기 때문에, 레이스의 방법이 잘못됐다고 비판합니다. 하지만 레이스가 가장 가난한 팀임에도, 우승을 못했다는 이유로 그동안 꾸준히 호성적을 낸 그 과정이 부정되는 것일까요?

전 그렇게 생각하지 않아요. 결과가 좋지 않다고 그 과정이 잘못됐다는 생각은 너무 과한 생각입니다.

제가 좋아하는 주사위 게임의 비유를 들어볼게요. 정육면체 주사위를 바탕으로 내기를 한다고 했을 때 '1, 2가 나오는 경우', '3, 4, 5, 6이 나오는 경우'에 배팅을 하라고 하면, 당연히 확률이 더 높은 '3, 4, 5, 6이 나오는 경우'에 배팅을 해야 합니다.

하지만 확률이라는 것이 시행 횟수가 커지면 기댓값에 수렴하겠지만, 스몰 샘플일 때는 전혀 달라질 수 있습니다.

예를 들어, 주사위 던지기를 5번 했는데, 1이나 2가 연속으로 5번 나올 확률은 분명 존재합니다. 10번을 해도 낮은 확률이지만 그럴 경우가 존재합니다. 하지만 그렇다고 '3, 4, 5, 6이 나온다.'에 배팅한 제 선택이 잘못된 것일까요? 그렇지 않습니다. 합리적인 판단을 했지만 이건 정말 단순하게 운이 안 좋았을 뿐이죠.

### 바람

많은 사람들은 결과를 바탕으로 과정을 평가합니다. 그것이 과연 합리적일까요? 당연한 말이지만 결과가 좋으면 과정 또한 좋은 경우가 많습니다. 하지만 '그럴 가능성이 크다'는 명제와, '그렇다'라는 명제는 분명히 다릅니다. 결과를 바탕으로 과정을 평가하기 위해선, 우선 "그 과정을 평가할 수 있을 만큼 충분히 많은 시행 횟수를 거쳤는가?"를 고려해야 합니다.

이는 우리의 삶에서도 적용될 수 있습니다. 면접, 입시, 사람들과의 관계 등, 분명히 우리는 최선을 다했음에도 기대한 것보다는 결과가 만족스럽지 않은 경험은 누구에게나 있을 것입니다. 

그 결과가 잘못된 과정에 기인할 수도 있지만, 항상 그런 것만은 아닙니다. 우리 삶에 특정한 경험의 시행 횟수는 기댓값에 수렴하기엔 너무 스몰 샘플이기 때문입니다. 일반적으로 우리는 입시를 수백 번 경험하지 않고, 면접을 수천 번, 수만 번 진행하지 않아요.

시간이 흘러 제가 우테코를 수료할 때쯤, 아마 저는 수십 번의 면접을 보게 될 것이에요. 결과가 좋으면 정말 좋겠지만, 제 기대와는 다르게 그렇지 않을 확률도 분명히 존재합니다. 하지만 저는 결과가 좋지 않다고해서 전 제가 지금까지 확립한 방법론, 과정을 부정하진 않을거에요. 전 지금까지 살아오면서 제 방법에 대한 확신이 있거든요. 그렇기에 시행횟수가 충분히 많아진다면 제가 기대한 바를 이해할 수 있다고 생각합니다.

제가 레이스의 우승을 간절히 바라는 이유는 응원하는 스포츠 팀이기도 하지만, 이런 제 철학을 다시 한 번 확인 시켜줬으면 좋겠다는 부분도 있습니다. 

그리고 레이스가 우승할 때, 전 레이스의 방법을 비판하던 사람들에게 이렇게 말하며 한 방 먹이고 싶어요.

“봐봐, 내 말이 맞잖아. 과정이 잘못된 게 아니라 그냥 운이 없었을 뿐이라고”
