# 자존감이 위태로운 크루들을 위한 지침서

## 읽기 전에
초등학교 6학년 여름, 운동만 했던 내가 공부를 시작하게 한 순간이 아직도 또렷하다.<br>
그 날 점심시간에도 땀을 뻘뻘 흘리며 신명나게 축구를 하고 들어왔다.<br>
저 쪽 구석진 책상에서, 항상 1,2등을 다퉜던 두 친구가 머리를 맞대고 비밀스럽게 무언가를 끄적대고 있었다. <br>
슬쩍 보니 자기들 팔뚝보다도 두꺼운 양장본을 열심히 뒤적거리는 중이었다.<br>
호기심에 무슨 책이냐 물으니 날선 대답이 돌아왔다.<br>

**"너 같은 애는 몰라도 돼."**

아직 충분히 여렸던 마음이었기에, 참 많이 아팠다. <br>
집에 가서 엉엉 울며 엄마에게 쟤네 다니는 학원에 나도 보내달라고 떼를 썼고, 그 곳은 영재고등학교 대비반이었다.<br>
그렇게, 나의 본격적인 공부의 시작은 처음부터 바닥난 자존감과 함께였다.<br>
학원엔 항상 나보다 잘 하는 사람만 있었다.<br>
언제나 질문하는 입장이었고, 설익은 자아들에게 무시를 당하기 일쑤였다.<br>
돌이켜보면, 황새들에 둘러싸인 나날 속에서 날마다 가랑이가 찢어졌었다.<br>
그 때는 자존감이 뭔지도 몰랐기 때문에, 지키기는 커녕 무너지는 것조차 알아채지 못했다. <br>
그렇게 난 바닥난 자존감과 함께 스무살을 맞이해야 했다.<br>
<br>
대학은 황새들이 아니라 황새 할애비들로 가득했다. 소위 '찐'천재들로 가득했고 걸음을 따라가는 것이 물리적으로 불가능하다는 걸 깨달았다.<br>
그래도 어떻게든 살아가야했고, 어쨌든 앞으로 나아가야했다. 그래서 나의 20대는 스스로의 걸음마를 새로 배우는 기간이었다.<br>
<br>
나는 우아한테크코스 5기 97명의 백엔드 크루 중에 가장 개발을 공부한 시간이 짧다.<br>
스프링이라는 프레임워크 또한 한달여 전까지 생면부지였다. 그런데 여기에는 이미 자바, 스프링과 둘도 없는 친구인 크루들이 넘쳐난다.<br>
그러다보니 분명히 나보다 훨씬 실력이 좋은 주변 크루들의 자존감마저 위태로워보이는 순간들이 있었다. <br>
그렇지만 나는 이러한 상황속에서 어느정도 단단해진 자존감과 함께 그래도 꾸준하게 성장해나가고 있다.<br>
먼저 확실하게 자존감이 바닥나봤던 사람이자 여러분보다 실력이 부족한 사람으로서, 조금이나마 도움이 되고자 자존감을 지켜나가기 위해 마음에 새긴 몇가지 지침을 적어보겠다.<br>

## 지침
### 1. 뭐 하나 1등 한다고 1등 인생 되는 거 아니다 
중학교 때 잠시 알다가 동아리에서 다시 만나서, 10년이 넘게 친하게 지내는 친구놈이 있다.<br>
이 친구는 중학교 때부터 물리를 정말 잘하기로 소문이 났다.<br>
소문났다는 말이 관용어구가 아니라, 정말 물리를 잘 해서 부산에까지 소문이 난 친구였다.<br>
당연하게도 물리학과에 입학을 했다. 이미 입학 전부터 유명해서 고학번 선배들이 불러다가 토론도 하고 과제도 시키고 뭐 그랬단다.<br>
성공한 인생이 무엇인지는 아직도 잘 모르겠지만서도,<br>
당연히 물리학과에서 물리를 1등으로 잘 해서 성공한 인생이 보장될 줄 알았다.<br>
그런데 요즘, 이 친구의 삶이 내가 생각하는 성공한 인생과는 조금 거리가 있어 보인다.<br>
전문연구요원으로 병역을 해결하려 했지만 연구실에서 뭐가 잘 안 풀려서 곧 현역으로 군대를 가는 것에 엄청난 스트레스를 받고 있다.<br>
그래서 날마다 4평 짜리 조그마한 원룸에서, 혼자 외롭게 소주를 마신다.<br>
연구소가 학교랑도 많이 떨어져있어서 부를 친구도 잘 없다.<br>
우을증도 생겨서 우을증 약도 먹고 공황장애도 있어서 엄청 고생하는 모습이 안쓰럽다. 디스크도 터져서 잘 앉아있지도 못한다.<br>
다른 사람의 불행한 모습을 보고 스스로의 자신감을 지키는 것이 조금 비겁한 것 같지만, 무언가 하나를 엄청 잘한다고 해서 성공한 인생을 사는 것이 아니라는 걸 깨달았다. <br>
어떤 분야에서 1등을 위해 사는 것이 삶의 목표가 아니라면, 나보다 무언가를 잘 하는 사람이 있다고 해서 내가 괴로울 이유가 하나 없다.<br>
성공한 인생을 사는 것은 전적으로 다른 이야기이기 때문이다.<br>

### 2. 쟤도 먹고 싸고 잔다
우리 학부에도 전국적으로 유명한 친구가 입학한 적이 있었다. <br>
이 친구는 방송에도 나온 적이 있는 교통 덕후다.<br>
모든 교통 수단을 다 사랑하고, 그 중에서도 특히 지하철과 열차를 좋아한다고 했다.<br> 
이 친구는 모든 도시의 모든 지하철 노선을 다 외우고, 심지어 각 역에서 내리는 문의 방향이 어디인지를 다 외우고 있다.<br>
이것이 어떻게 가능한지 물어봤는데, 너무 쉽단다. <br>
차고지들이 어디있는지를 외우면 이러저러한 방법으로 내리는 방향을 찾아내는 건 일도 아니라고 했다.<br>
이 뿐만 아니라 ktx 각 열차들 량 수와 분기소들 등등 교통과 관련된 거의 모든 것을 사랑하고 소위 '덕질'을 하는 친구였다.<br>
얘기만 들어도 질릴 정도로 정말 천재여서 교수님들도 엄청 좋아하고 그랬던 기억이 있다.<br>
그런데 입학하고 1~2년쯤 지났을까. <br>
학교 근처의 지하철역에서 어떤 커플이 아주 소란스럽게 싸우고 있길래 슥 보면서 지나쳤는데, 그 친구였다.<br>
그 모습은 우리가 알고 있던 교통 천재라기보다는, 힘겨운 인간관계 속에서 고민하고 방황하는 길거리의 흔한 20대 초반의 모습이었다.<br>
어떤 인간이든지 일어나서 먹고 싸고 잔다.<br>
엄청 대단해보이는 사람도, 그냥 일어나서 먹고 싸고 잔다.<br>
사람사는 모습 다 똑같고, 우리 모두 그저 현시대라는 희곡에서 하나의 인간1 역을 맡았을 뿐이다.<br>
그러므로 누군가와 비교해서 자존감이 떨어지는 것은 아주 모순적인 것이다.

### 3. 재밌으면 됐다
한 해 한 해 나이를 먹어가다보니, 무언가를 좋아하게 되는 일이 참 쉽지 않다.<br>
새로운 것에 흥미를 붙이기에는 지금 들고있는 것들도 버거워서 망설이게 된다. <br>
또, 곧잘 즐겼던 것들도 여러가지 이유로 내려놓는 일이 많다.<br>
야구와 농구를 사랑하는 나는 군대에서 손목을 다쳐서 이제는 두 운동 다 평생 할 수 없게 됐다.<br>
너무나도 사랑해서 직업으로까지 삼았던 베이스 연주도, 이제는 할 수 없다.<br>
꿈도 야구를 하는 꿈을 꿀 정도로 내가 좋아했던 것들이 참 그립다.<br>
그래서인지 요즘은 내가 좋아하는 무언가를 할 때, 예전보다 훨씬 더 행복을 느낀다.<br>
재밌어하는 것을 할 수 있는 것이 얼마나 행운인지를 깨달았기 때문이다.<br>
내가 지금 이걸 하는 것이 즐거운데, 다른 이가 나보다 이걸 잘 하는 것이 대체 무슨 상관이란 말인가.<br>
지금은 프로그래밍을 하는 것이 정말 즐겁다.<br>
물론 지금보다 실력이 늘면 더욱 프로그래밍이 재밌을 것 같아서 빨리 더 잘해지고 싶은 것도 사실이다. <br>
하지만 내 옆에 나보다 잘 하는 사람이 있다는 것이, 내가 프로그래밍을 못 즐길 이유가 되는 것은 너무 억울하다.<br>
지금 내가 재밌는 걸 할 수 있다는 것이 행운이라는 것을 알기에, 거기에 온 집중을 해도 시간이 모자라기 때문이다.

### 4. 아니, 뭐라도 했으면 됐다
물론, 지금 하고 있는 일이 즐겁지 않은 사람들도 분명히 있다.<br>
그리고 그건 불행하거나 자존감이 떨어질 일이 전혀 아니다.<br>
가장 중요한 것은, 어떻게든 꾸역꾸역 해나가는 것이다.<br>
프리코스 때 제출했던 코드를 다시 한 번 본 적이 있는가?<br>
고작 이제 반 년 정도가 지났을 뿐이고, 우아한테크코스에서 교육을 받은 것은 이제 100일이 살짝 지났는데도 지금 다시 그 때의 코드를 보면 말도 안되는 것들이 많이 보인다.<br>
페어프로그래밍과 테스트코드와 코드리뷰들의 바다에서 정신없이 미션을 해나갔을 뿐인데, 우리 모두는 정말 괄목상대할만큼 성장해있다.<br>
정말 작은 것 하나라도 한다면, 그걸 해내기 전의 나와 해낸 후의 나는 분명히 다르다.<br>
그리고 그런 하루들이 쌓인다면, 우리가 실제로 겪었듯이 어느샌가 많이 자라난 나를 만날 수 있다.<br>
과거의 나를 돌이켜보고, 미래의 나와 경쟁을 하는 새에 다른 사람과 비교까지 할 수 있는 것 자체가 대단한 일이다. <br>
다시 한 번 강조하지만, 그저 무언가를 하기만 하더라도 당신은 넘치게 훌륭한 사람이다. <br>
<br>

애시당초 성격이 글러먹어서인지, 우리 모두는 소중한 존재이고 어쩌고하는 자기계발서적의 문구들은 개인적으로 잘 와닿지 않았다.<br>
그래서 나보다 뭔가 잘하는 사람이 나보다 좀 불행해 보인다거나,<br>
대단한 사람인 줄 알았는데 똑같이 그냥 먹고 싸고 자는 걸 보며 그냥 한낱 인간이구나라고 느끼면서 비겁하지만 효과적으로 자존감을 지켜냈다.<br>
그리고, 주변과 비교하지 않으면서 그냥 지금 내가 하는 일을 최선을 다해서 즐기고, 집중을 해서 해내면서 조금씩 단단해져 갔던 것 같다.<br> 
혹시나 떨어진 자존감으로 고통받고 있는 크루들이 있다면, 위의 지침들을 잘 숙지하고 나의 자존감을 떨어뜨리는 대상을 째려보며 다음 세 글자를 한 번 뱉어보자. '알빠노?'
