# 선택

## 어딜 가야 할까
인생은 항상 선택의 연속이다. 여행지를 고를 때, 점심 메뉴를 고를 때, 대학에 진학할 때, 우리는 항상 선택의 길목 앞에 서 있다. 이런 선택의 길목에서 어떤 것이 최선의 선택일지 항상 고민하게 된다. 이를테면 엽기떡볶이를 먹을지, 신전떡볶이를 먹을지, 달토끼의 떡볶이를 먹을지 말이다. ＇물론, 떡볶이 앞에서 이러한 고민은 사치다. 아무거나 먹자.＇

그렇다면, 최선은 무엇일까? 우선, 표준국어대사전에 의하면 ＇가장 좋고 훌륭함. 또는 그런 일.＇이라고 나와 있다. 그러면 선택에서 가장 좋고 훌륭하다는 건 뭘까?

팀장님이 또, 점심 메뉴를 국밥을 먹자고 한다. 당연히 써니도 같이 먹을 건지 묻는다. 여기서 어떤 대답을 해야 가장 좋고 훌륭한 선택일까? ＇전 떡볶이가 먹고 싶습니다.＇일까? 아니면 ＇좋습니다! 마침 국밥으로 수혈하고 싶었습니다 ㅎㅎ＇일까? 난 국밥을 택하는 게 최선의 선택이라 생각한다. 떡볶이야 혼자 먹으면 더 많이 먹을 수 있으니까...＇물론 본인은 국밥도 좋아한다＇

우린 선택의 길목 앞에서 최선의 선택을 택하려 하고, 만약 최선이 아니라면 차선의 선택을 고르게 된다. 만약 둘 다 아니라면 위와 같이 혼자 어떻게든 정신 승리를 하는 경우도 있을 거다.

시간은 흘러 대졸이라는 문턱에 도달했다. ＇취업＇과 ＇부트캠프＇ 두 선택지에 놓이게 되었고, 취업하기에는 코드 작성과 객체 지향 프로그래밍 등 전공 지식이 많이 부족했다. 

그렇기에 개발에 관심 있고, 열의가 있는 사람들과 꾸준히 공부하며 발전해 나가고 싶단 생각에 ＇우아한테크코스＇를 지원해 실력을 가꿔나가고자 했다.

## Right king left king
옛말에 이런 말이 있다. ＇Right king left king＇ 직역하면 우왕좌왕이다. 우아한테크코스에 합류하고 코딩이든 생활이든 한동안 갈피를 못 잡고 헤맸다.

＇우와 이 사람은 코딩을 왜 이렇게 잘해?＇, ＇다들 친해 보이는데... 부럽다＇, ＇무슨 말을 해야 하지..?＇ 우왕좌왕 헤매다 보면 같이 헤매고 있는 사람을 만나기도 하고, 때로는 모르는 코딩 지식을 알려준다거나 선뜻 먼저 말을 걸어주는 것과 같이 각자의 방법으로 도와주는 사람들을 만나기도 한다.

그럼 계속 이렇게 헤매고 있으면 되는 걸까? 어떻게 해결할 수 있을까? 이를 해결하기 위한 최선의 선택은 무엇일까?

속도가 느릴지라도 혼자 공부하거나 페어, 크루들과 같이 공부한다거나, 책을 읽어보거나, 먼저 말을 걸어보며 노력하는 것이 위와 같은 문제의 해결에 있어 최선의 선택이 아닐까 싶다. 마냥 가만히 있으면 발전이 없을 테니 말이다.

내가 느낀 우아한테크코스는 그렇다. 모른다고 아무도 뭐라 하지 않는다. 모른다고 하면 알려주고, 서로 고민해주고, 챙겨주려고 하는 따뜻한 옛 학교 앞 떡볶이집 같은 곳이다.

## 앞으로의 선택
앞으로도 수많은 페어 프로그래밍, 프로젝트를 진행하며, 어떤 방식으로 진행할지, 어떻게 코드를 작성할지, 떡볶이를 같이 먹을지와 같은 수많은 선택을 하게 될 것이다. 

그러한 선택의 길목에서 ＇나＇를 위한 선택보다 ＇우리＇를 위한 선택을 하는 행동, 마음가짐을 가지려 한다.

또, '남'과 비교하는 '나'가 아닌, '어제의 나'와 '오늘의 나'를 비교하며 스스로 발전해 나가는 알찬 우아한테크코스 생활을 보내고자 한다!
