# 아침에 잘 일어나는 뇌과학적인 방법
## 부제: 미라클 모닝

### 나는 흔히 말하는 🌙‘새벽형 인간’이었다. 
새벽에 공부하고 오후에 일어나는 게 일상이었던 나는 대학교 수업이 대면으로 전환되고 아침마다 일찍 일어나는 게 너무나도 힘들었다. 힘들게 일어나 학교로 가는 지하철에 몸을 집어넣고 학교에 도착하면 쓰러져서 잠들던 게 나의 일상 패턴이었다. 그러던 중 우연히 한 책을 읽게 되었다. 그 책을 읽고, 아침마다 지옥을 보던 나의 일상은 달라지기 시작했다. 

그 책은 가바사와시온 저 `‘당신의 뇌는 최적화를 원한다’`라는 책이었다. 뇌를 깨우는, 뇌를 최대한 효율적으로 활용하기 위한 뇌과학적 방식들을 설명하는 책이었다. 몸, 마음, 기분, 컨디션 모두 뇌에 좌지우지된다고 주장하며, 7가지의 화학물질로 기분과 컨디션, 능력을 최대로 높이는 방법을 설명한다. 처음엔 단순히 어떻게 하면 효율적으로 뇌를 사용할 수 있을지 궁금해서 읽기 시작했는데, 이 책에서 얻은 가장 값진 것은 아침에 효율적으로 일어나는 방법이었다.

그러면 본격적으로 7가지의 화학물질 중 2가지의 화학물질을 토대로 어떻게 하면 아침에 효율적으로 일어날 수 있을지 알아보자.

#### `세로토닌`
기상 후 2~3시간을 뇌의 골든타임이라고 부르는데, 이는 뇌가 가장 활발하게 활동하는 시간대이기 때문이다. 

세로토닌은 빛 자극에 의해 활성화된다. 암막 커튼으로 빛을 차단하고 자는 습관은 세로토닌의 활성화에 방해를 준다. 세로토닌이 부족하면 아침에 일어나기 힘들기에 커튼을 걷고 자는 습관을 만들어보자.

아침에 모닝콜이 울리면 바로 일어나기보단, 5분 정도 눈을 뜬 상태로 햇빛을 받다가 일어나는 것이 좋다. 햇볕을 쬐며 눈을 뜨고 있기만 해도 세로토닌 분비가 활성화되어 더욱 상쾌하게 기상할 수 있다.

일상에서 세로토닌을 분비하는 습관을 만들자. 아래와 같은 습관들을 만들어보자.
1.	리듬운동( 조깅, 계단 오르기, 스쿼트, 심호흡, 꼭꼭 씹어먹기 등 리듬이 있는 행위)
2.	햇볕을 쬐며 걷기 (업무 시간의 산책은 시간 낭비가 아니다. 뇌를 이완 상태로 만들어 뇌를 더욱 활성화한다.)
3.	세로토닌의 합성에는 비타민 B6가 필요한데, 이는 고기에 많이 함유되어있다. 고기를 많이 섭취하자.
4.	아침 식사는 뇌 에너지원 보급과 세로토닌 활성화라는 일거양득의 효과를 준다.
5.	아침에 따뜻한 물로 샤워하여 몸의 체온을 끌어올리자.
세로토닌이 부족하면 수면장애까지 이어지기에 잘 챙겨서 미라클 모닝을 실현해보자.

#### `멜라토닌`
멜라토닌은 재충전을 위한 수면물질이다. 멜라토닌이 분비되면 숙면, 피로 회복에 도움을 준다.

아래는 멜라토닌을 분비하는 데 도움을 주는 습관이다.
1.	침실을 깜깜하게 하고 잔다.
2.	자기 전에는 어두운 방에서 충분히 긴장을 푼다.
3.	자기 전에 형광등 빛을 피한다.
4.	밤늦은 시간에 잡지 따위를 읽지 말자.
5.	자기 전에 게임, 스마트폰, 컴퓨터, TV 등 자극적인 것들을 피하자.
6.	낮에 세로토닌을 충분히 활성화한다.
7.	아침에 햇볕을 쬔다.

대충 보면, ‘그냥 뻔한 말이 아닌가?’ 할 수도 있겠지만. 과학적으로 우리 몸에 영향을 주는 신경계 속 화학물질의 영향을 중심으로 설명하니 더 이해가 쉬웠고 그동안 흔히 알려져 있던 바른 생활에 대한 필요성도 체감할 수 있었다. 실제로 나는 위의 습관들을 체화하기 위해 노력했으며, 효과는 생각보다 빨리 나타났다. 그렇게 힘들었던 나의 아침은 한순간에 바뀌었다. 아침에 일어나는 게 전혀 힘들지 않았고, 오히려 아침의 골든타임에 개인 공부를 하며 성적 향상이라는 값진 결과도 얻을 수 있었다.

하지만 지금은 이 습관들을 실천하지 못하고 있다. 원인은 꾸준히 하지 못하는 나의 게으름이라는 것을 이 글을 쓰면서 깨달았고, 내일부터 나는 다시 이 습관들을 실천하려고 한다. 우리 함께 미라클 모닝을 다시 실현해보자!
