## 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

### 프로그래머가 되고 싶었던 이유는?

첫 시작은 단순했습니다.

대학교 3학년, 뭐라도 해보기 위해 나갔던 공모전을 위해 웹 서비스를 구현했습니다.

뭣도 모르고 예시 코드들과 여러 블로그를 참고해 나가며 친구들과 약 두 달의 시간 동안 진행했습니다.

주제는 `세상을 바꾸는 소프트웨어`로 `장애인 커뮤니티 및 정보 제공 통합 플랫폼`을 기획해 참여했습니다.

사실 당시에는 코드를 왜 그렇게 짰는지도 제대로 알지 못했고, 지금 보면 그 코드는 정말 레거시 자체였지만 당시에는 만들어 가는 과정이 그저 신기하고 재미있었습니다.

그 과정에서 해당 서비스를 실제로 필요로 하는 지인에게 필요한 기능에 대해 들어보았으며, 유용성 측면에서 피드백을 들으며 점점 형태를 갖춰가는 것을 보며 큰 성취감을 느꼈기 때문입니다.

그리고 친구들과 함께 기획부터 개발, 발표까지 공동의 목표로 합심하는 상황 역시 즐거웠습니다.

이 경험을 통해 개발과 팀 프로젝트에 대한 관심을 갖게 되었습니다.

또한, 사람들이 필요로 하는 서비스를 제작하는 것이 얼마나 보람찬 일인지에 대해서도 생각해 볼 수 있게 되었습니다.

<br>

### 하지만 아쉬웠던 것은?

당시까지는 서비스 구현은 얼마든지 가능했습니다.

하지만, 딱 거기까지였습니다.

공모전 특성상 빠르게 완성해야 했기에, 내가 왜 그렇게 코드를 짰는지는 중요치 않고 구현이 완료되었는지만 중요해졌습니다.

그래서 기술에 대한 학습, 코드 및 성능에 대한 고민은 단 한 번도 해볼 수 없었습니다.

사실 당시에는 당장 해야 할 것에 바빠 궁금하지 않기도 했습니다.

하지만, 점점 코드 측면에서 이렇게 코드를 짜는 게 최선이었을까에 대한 고민을 시작으로 코드에 대한 의심이 시작되었습니다.

이를 계기로 코드와 기술들에 대해 제대로 학습해 보고자 우테코에 지원하게 되었습니다.

<br>

### 어떤 프로그래머가 되고 싶은가?

원하던 대로 우테코에 들어와 학습한 현재 고민한 결과 어떤 프로그래머가 되고 싶은지 생각해 보았습니다.

1. **소통을 중요시하는 프로그래머**
   
   프로젝트를 진행하면서 느낀 점은 개발하는 시간만큼 회의하는 시간을 들여야 한다는 것이었습니다.

   기획 및 이슈들에 대해 함께 고민하며 답변을 도출해 내고, 서로의 이해도를 맞춰가는 과정이 생각보다 오래 걸렸습니다.

   이 과정에서는 모두 자신의 의견을 이야기해야만 했고, 알고 있는 내용들에 다른 사람들이 이해할 수 있도록 설명하는 것이 굉장히 중요했습니다.

   처음에는 생각들을 말로 풀어나가는 과정에서 어려움을 겪었습니다.

   동일한 의견도 누가, 어떻게 말하느냐에 따라 사람들의 이해도가 다르다는 것도 경험했습니다.

   그렇게 이야기하는 시간이 많아질수록 회의를 진행할 때 어떻게 해야 내 생각이 잘 전달될까에 대해 고민하게 되었습니다.

   이에 따라, 기술도 물론 중요하지만, 그만큼 소통의 능력도 중요하다고 생각해 이를 중요시 하는 프로그래머가 되고 싶다고 생각했습니다.

2. **끊임없이 궁금해하는 프로그래머**
   
   사실 이는 내가 가장 되고 싶은 프로그래머의 모습입니다.
   
   가끔은 몰아치는 정보로 인해 고민도 없이 수용하는 경우가 있었습니다.
   
   하지만, 이는 이후에 온전히 내 것이 될 수 없음을 느꼈습니다.
   
   기술을 도입해야 했던 이유, 코드를 그렇게 짜야 했던 이유, 이 기술이 작동하는 방법 등 제대로 이해하지 못한 경우 그저 따라 한 것이지 내가 제대로 이해하고 구현 등을 진행한 것인지 알 수 없었습니다.
   
   하지만, 이러한 고민이 진행되기 위해선 처음에 궁금증이 생겨야 한다고 생각합니다.
   
   왜? 라는 질문과 함께 무엇이든 궁금해야 조사해 보고 다른 사람들에게 물어보는 등의 다음 행동을 취할 수 있다고 생각했습니다.
   
   이는 현재뿐만 아니라 앞으로도 중요한 마음가짐이라고 생각합니다.

3. **즐거운 프로그래머**
   
   그리고 가장 중요한 것은 어떤 일을 하더라도 즐거웠으면 합니다.
   
   사실 굉장히 어려운 부분이라고 생각합니다.
   
   어려움에도 직면할 것이고 그러다 보면 흥미를 잃게 될 수도 있습니다.
   
   하지만, 이러한 어려움들을 잘 극복해 다시 즐겁게 일할 수 있는 사람이 되었으면 합니다.