## 꿈에 대한 고찰 일기
작성자 : 제이미

<br>

### 2022.05.13 (☀️) 꿈을 꾸었다   
꿈을 꾸었다. 꽤나 생생한 꿈을.   
과연 꿈이었을까?   
어쩌면 이 현실이라 믿고 있는 곳의 내가 꿈속 인물일 수도 있지 않을까?   
이 꿈이 깨면 내가 하고 있던 모든 것들이 다 사라질 수도 있다.   
꽤 허망하지 않는가?   
이게 꿈이라면 내가 열심히 살아야 할 이유가 있을까?

<br>

### 2022.05.15 (🌥️) 의욕이 없어졌다
아무것도 하기 싫다.   
그런데 이 곳이 꿈이면 굳이 뭘 해야하나?   
꿈에서 뭘 하더라도 의미가 있는가? 성취하더라도 그게 이룬 것일까?   
어차피 깨면 끝인 것을.   
그래서 그냥 하루 종일 누워있었다.   
어제 있었던 일들, 오전에 있었던 일들이 꿈인 것만 같기도 하다.   
지금 난 무엇을 하고 있는가?

<br>

### 2022.08.18 (🌧️) 무엇을 위해 살고 있나?
이게 꿈이더라도 내가 이렇게 잘 살기 위해 노력하는 이유는 뭘까?   
오늘이 즐겁지 않더라도 내일이 즐거울 수 있을거란 기대?   
혹은 소소하더라도 오늘이 즐거웠길래?   
그렇다면 난 대체 무엇이 그리도 즐겁길래 내일을 살아갈 힘이 생긴 것일까?   
즐거움이 아닐까?   
근데 난 무엇을 할 때 즐겁지?   
다른 사람들도 과연 즐거움 때문에 살고 있을까?   
물어봐야지…

<br>

### 2022.09.21 (⛅️) 다른 이들은 어떤가?
> 익명성을 보장하기 위해 비슷한 의견들은 섞고 각색해보았습니다.
>
> <br>
> 
> **[ 안건 ]**
> 
> **무엇을 위해 오늘을 열심히 살기 위해 노력하시나요?**
> 
> → **무엇이 당신을 즐겁게 해주나요?**

<br>

**크루 1**   
나에게 즐거움(행복)은 자유에서 온다.   
이때, 자유란 하고 싶은 일을 하고 싶을 때 할 수 있는 것이며, 이를 위해선 나 스스로를 감당하고 책임질 능력이 필요하다.   
이 능력을 얻기 위해 오늘을 열심히 살아가고 있다.   
만약 오늘을 열심히 살지 않는다면 이를 후회하게 될 것이기 때문이다.   
또한, 꿈이더라도 나는 이 세상을 인지하고 있으므로 내 세상이기에 이 곳에서 열심히 살 필요가 있다.

**크루 2**   
당장 열심히 하는 이유는 미래의 내가 돈을 벌어야 하기 때문이다.   
나에게 즐거움(행복)은 소소한 일상에서 온다.   
이 소소하지만 즐거운 일상을 유지하기 위해선 어느정도의 돈이 필요하다.   
이를 위해서 오늘을 열심히 살려 노력한다.

**크루 3**   
행복? 돈으로 사겠어.   
돈이 있다면 행복을 돈으로 살 수 있다고 생각한다.   
현재 열심히 하는 이유는 모두 이 돈을 위해서다 💰

**크루 4**   
나는 나를 위해 살아가고 있다.   
죽기 전 후회없는 삶을 살기 위해 할 수 있는 것들, 하고 싶은 것들을 모두 실천하려고 한다.   
이를 위해 행복하려 하고, 더 나은 사람이 되기 위해 노력한다.

**크루 5**   
내일이 되면 조금은 성장한 내가 있다.   
그렇다면 미래의 나는 얼마나 성장해 있을지 기대가 된다.   
이 기대를 위해 무언가 수행하는 이 과정이 그저 즐겁기만 하다.

<br>

### 2022.11.18 (☀️) 꿈일지언정 내가 오늘을 살아가는 이유는?   
솔직한 심정으론 아직도 잘 모르겠다.   
완벽히 공감이 되는 것은 없다.

하지만 내 생각을 정리해보자면, 결국 오늘을 사는 이유는 즐거움이 아닐까?   
대부분의 크루들이 즐거움에 대해 이야기해보았다.   
물론 서로 다른 곳에서 즐거움을 느끼긴 했지만 말이다.   
그렇다면 내 즐거움은 어디서 올까?

현재의 나는 성취라고 생각한다.   
성취하려는 일이 크든 작든 상관 없다.   
나노블록을 다 맞추는 그 과정도 결과도 내게는 즐거움이 된다.

성취하려는 일이 성공 여부는 중요치 않다.   
내가 노력했던 일이 물거품이 되더라도 이 노력은 결국 어딘가에 도움이 될 것이다.   
또한, 일을 성공시키기 위해 주어졌던 그 속의 작은 미션들은 수행하며 나는 즐거웠을 것이기에.

이런 성취에서 오늘 즐거움이 오늘의 나를 살아가게 하는 원동력이 아닐까 싶다.   
하지만 완벽한 결론은 아니기에 나에게 즐거움을 주는 것은 또 무엇이 있을까 고민해보려 한다.