## 2016. 08. 21
*새벽 6시. 누군가에겐 아직 달콤한 꿈속을 유영할 시간이지만 나에겐 평소보다 조금 늦은 기상이다.   
전날 밤, 낯선 이들과 낯 익은 이들 사이에서 와인과 맥주를 연거푸 들이킨 탓인 것 같다.  
전날 밤 나눴던 대화들을 음미하자 얼굴에 가벼운 웃음이 지어졌다. 하지만 이내 서둘러 짐을 꾸리며 늦은 발걸음을 재촉해본다.  
알베르게(Allbergue)의 낡은 문의 끼익거리는 배웅을 받으며 밖으로 나서자, 시원한 새벽공기가 피부에 와닿는다.   
'흐으읍' 1-2시간만 지나도 이 서늘함이 그리워질 것을 알기에, 한 줌이라도 더 담아두고 싶어 숨을 크게 들이켰다.   
새벽공기가 폐속 가득 들어차는 것을 느끼며, 고개를 들어보니 부지런한 태양은 하늘을 어슴푸레 비추고 있다.  
지금 내가 발을 딛고 있는 스페인의 메세타 고원은 지대가 높기 때문에 그만큼 하늘이 더 가깝고, 가까운 만큼 해뜰녘의 하늘 역시 더욱 찬란하게 느껴진다.  
오늘은 어떤 하늘을 보여줄까 기대도 잠시, 다시 한번 발걸음을 재촉한다.* 

*걸음을 옮긴지 얼마 되지 않은 것 같은데, 하늘을 화려하게 꾸미던 태양은 어느새 내 등뒤에서 자신의 위용을 과시하며 무시무시한 열기를 내뿜는다.  
8월의 스페인은 `덥다` 라는 표현으로 설명하기에는 턱없이 부족하다.  
습도가 낮은 탓에 햇빛이 더욱 직접적으로 피부에 내리쬐는데, 돋보기 아래의 개미가 된 기분이다.  
그 덕에 그늘에 몸을 숨기면 금새 시원해지지만,  한가지 문제점이라면 메세타 고원은 대부분 넓은 밀밭으로 이루어져 몸을 숨길 곳이 마땅치 않다는 점이다.* 
*어느순간부터 땀은 비오듯 쏟아지고, 등에 짊어진 한달여의 생활을 책임지는 10kg 남짓되는 베낭은 어깨를 끌어당기며, 지속적으로 햇볕을 받은 종아리는 따끔거린다.  
`사서 고생한다.` 라는 말이 절로 떠오른다.*   
*이 `사서하는 고생`도  어느덧 절반이 지났다. 15일간 약 400km를 걸어왔고, 다시 15일간 400km를 걸어가야 한다.  
절반을 해냈다는 성취감과, 절반밖에 남지 않았다는 아쉬움을 동시에 느끼며 부지런히 걸음을 옮긴다.*

*(후략)*

위의 일기는 흔히 까미노 라고 불리는 까미노 데 산티아고 순례길(*이하 까미노*)을 걸으며 적었던 일기의 일부분이다.  
나에게 있어 가장 뜻 깊었던 여행이었던 까미노에 대해 얘기해보려 한다.

흔히 까미노라 불리는 까미노 데 산티아고(Camino de Santiago)는  
중세 시대부터 순례자들이 예수의 열두제자 중 한명인 산티아고의 무덤이 있는 **산티아고 데 콤포스텔라**(이하 산티아고)로 향하는 순례길에서 부터 시작되었다.  
유래가 순례를 위한 것이었던 만큼 다양한 루트가 존재하는데, 그 중 가장 유명하고 사람들이 많이 걷는 길은 나의 첫번째 까미노 였던 **프랑스 길**(Camino Francés)이다.  
프랑스 길은 프랑스와 스페인의 국경지대에서 출발하여 스페인의 서쪽에 위치한 산티아고로 향하는 길이다. 이 루트의 길이는 약 800km 이다.

숙소는 알베르게(Allbergue)라고 일컬어지는 도미토리 형식의 숙소를 이용한다.  
알베르게 중에서 국.공립으로 운영되는 곳을 무니시팔(Municipal), 사설로 운영되는 곳을 프리바도(Privado) 라고 한다.  
무니시팔 같은 경우는 1박에 10유로 정도로 저렴한 편이다. 종종 도나티보(Donativo, 기부제)로 운영되는 곳이 있기도 하다. 
한가지 주의 할 점은 베드버그를 조심해야 한다는 것이다.  
이 악마같은 생물은 날개가 없어 우리의 몸을 기어다니며 피를 빨아먹는데, 물리면 극심한 가려움을 유발한다.  
나 또한 베드버그에게 당해 심하게 곤욕을 치룬 경험이 있다.

이렇게만 써놓고 보니, 굳이 비싼 돈과 시간을 들여가며 까미노를 갈 필요가 없어보인다. 
그러나 까미노를 통해 얻는 경험과 인사이트, 그리고 마음의 성장은 다른 여행에서 경험하기 힘든 독특함이다. 
하루 종일 걷는 것이 일상이 된다. 매일이 반복적인 루틴이지만, 그 안에서 찾아낼 수 있는 작은 변화와 새로움들이 까미노의 매력 중 하나이다.

첫째로, 까미노는 내면의 평화와 정신적 성장을 위한 명상의 공간이다. 
당신이 도시의 분주함에서 벗어나 진정한 휴식과 고요함을 찾고 있다면, 이보다 더 좋은 장소는 없을 것이다. 
하루의 대부분을 걸으며 보내기에, 본인의 생각에 깊이 몰입할 시간이 충분하다. 
문제를 해결하거나, 자신의 삶에 대해 고찰하거나, 혹은 그저 맑은 정신으로 세상을 바라보는 시간을 가질 수 있다.

둘째로, 까미노는 다양한 국적과 문화를 가진 사람들과의 만남의 장이다.  
까미노에서의 만남은 짧을지라도 강렬하다. 다양한 배경을 가진 이들과 함께 여행하며, 그들의 이야기를 듣고, 다른 생각과 가치를 체험하게 된다.  
이러한 다양한 경험은 우리의 시각을 넓히고, 새로운 인식을 형성하는데 도움을 준다.

마지막으로, 까미노는 자신을 돌아보고 새로운 시작을 고민하는 사람들에게 가치 있는 경험을 제공한다.  
일상 생활에서 벗어나 자신을 진정으로 돌아보고, 삶의 의미와 가치를 다시 생각해볼 수 있는 시간이다.  
이 과정을 통해, 많은 사람들이 새로운 시작을 결정하거나, 자신의 삶에 대한 새로운 이해를 얻게 된다. 

따라서, 자신을 둘러싼 세상에서 잠시 벗어나 생각에 몰입하고 싶은 사람, 삶의 새로운 방향을 찾고자 하는 사람에게 까미노는 의미 있는 경험이 될 것이다.  
그리고 그런 여정이야말로 진정한 여행의 가치를 찾는 계기가 되리라 생각한다.  
까미노는 그런 의미에서 단순한 여행이 아닌, 생활의 일부가 되는 공간이다.  
걷는 것은 단순히 발걸음을 옮기는 행위가 아닌, 삶을 이해하고 체험하는 방법이며, 그 과정에서 우리는 자연과 타인, 그리고 자신과 깊이 연결된다. 

그래서 나는 까미노를 향한 내 발걸음을 계속 이어가고 있다. 그 길은 결국 내 안에 있는 길이기도 하니까.
