# 상수보다는 변수와 함께

---

2019년을 마주한 지 채 한 달이 안 되는 겨울이었다. 나는 군인이었다. 지금의 나를 보는 사람들은 상상하기 어렵겠지만, 그때 나는 우울감 비슷한 것을 겪던 상태였다. 셋이 쓰는 작은 방에서 함께 24시간을 지내는 선임과 큰 트러블이 있었으며(사실 일방적인 시달림에 가까웠다), 가장 가까웠던 사람과 멀어지고 수면 부족 및 스트레스로 인해 상습적으로 온 입안에 구내염이 돋아났다.

잠이 많은 나에게, 수면을 위해 그 사람이 있는 방에 들어가는 행위 자체가 고통이었다. 그래서 마음에도 없는 독서 연등을 신청해 오후 11시까지 멍하니 있다가는, 그 사람이 잠들기 전까지 화장실에 들어가 수첩에 뻘글을 쓰곤 했다.

스트레스는 반복되고 피로감은 누적되고, 매 하루가 멍하니 지나가다 정신을 차려보니 19년 2월이었다. 아침점호를 위해 계단을 내려가던 중 내 앞에 그 사람이 보였고, 나는 순간적으로 이 사람을 밀고 싶은 충동이 들었다. 화들짝 놀라 정신을 부여잡고 화장실의 거울을 보니, 초라해 보이는 나 자신이 덩그러니 놓여 있었다.

허탈한 마음으로 위병소에 들어가, 몰래 반입한 라디오 기계를 켜고 하염없이 밖을 보고 있었다. 매일 저녁 6시에는 배철수의 음악캠프라는 라디오 방송이 흘러나왔다. 스키터 데이비스의 “The End Of The World”라는 노래가 흘러나왔고, 라디오 사연자는 이런저런 걱정이 많다는 푸념을 쏟아냈다. 그때 배철수 아저씨가 했던 말이 아직도 기억에 남는다.

“걱정이 많을 때가 있죠. 그러나 그 상황이 내가 어떻게 할 수 없는 불가항력이면, 그 안에서 최선을 다하고 긍정적인 변수를 기대해보는 건 어떨까요?”

그 말은…그냥 내 귓가에 배철수가 말을 하는 줄 알았다. 그때 깨달았다. 삶은 수많은 불확실성에 기대어 사는 거지만, 무언가 최선을 다할 때 긍정적 변수가 생길 확률은 훨씬 높아지는 거라고. 그래서 나는 정신상태를 개조했다. 최대한 긍정적으로 살고 열심히 살았다.

매일 군 생활에 열심히 임하며 살다 보니, 나는 좋은 평가를 받아 부대장 운전병 및 비서병으로 차출됐다. 덕분에 외부 운행이나 결재서류 올리는 일 말고는 온종일 앉아 책만 읽는 일종의 특권(?)을 얻게 되었다. 그때부터 독서에 재미를 붙여 30권 넘게 책을 읽었다. 또 간부들이 읽다 만 신문을 보다 관심이 생겨 경제학 공부도 했다. 저녁마다 꾸준히 운동도 하다 보니 살도 붙어 저체중에서 벗어났다. 휴가 때는 친구들을 서른 명씩 불러 모아 파티를 해보기도 했다.

하루하루가 재밌었고, 자연스럽게 나는 건강해지고 있었다. 지금 생각하면 오히려 그때가 제일 행복했다. 그리고 전역하는 순간 나는 느꼈다. 긍정적으로 하루를 살기로 한 기점부터, 뭔가 예상 못한 좋은 일이 하나씩 생겨나는 게 신기하고 재밌다고, 그리고 그렇게 삶을 살아가야겠다고 생각했다. 예상되는 즐거움보다는 예상 못한 즐거움. 즉 상수보다는 변수와 함께 살아가는 사람이 되어야겠다고.

그리고 이후 수많은 변수를 마주해온 나는 정신을 차려보니 여기서 개발자를 준비하고 있다. 역시 나는 지금도 걱정과 고민을 한다. 내가 과연 실력 있는 개발자가 될 수 있을까? 내가 여타 잘나가는 개발자들처럼 잠재력과 가능성을 갖고 있을까? 혹은 이걸로 밥 벌어 먹고살 수 있을까?  하지만 돌고 돌아 결론은 하나다. 개발을 하든 뭐를 하든, 항상 그 순간을 긍정적으로 즐겨라. 그러다가 뭔가 하나 튀어나오는 순간을 기대하라.

그래서 나는 일을 즐거워하는 개발자가 되고 싶다. 단순히 코드를 타이핑하는 행위에 그치는 것이 아니라, 어떤 공동의 목표를 위해 사람과 함께하는 순간, 그 과정에서 열정을 태우는 것을 즐거워하고 싶다. 그래서 이력서 맨 위에 당차게 적어놨다.

“함께 할 때 즐거운 개발자, 이건회입니다!“